لم يبقى أحد منا لم يعاني او على الاقل لم يسمع عن معاناة أحد من العائلة
من او الضغط او الكوليسترول او الدهون الثلاثية
وسبب هذه الامراض بسيط وهو الاختيارات الغذائية الخاطئة
ماهي الدهون الثلاثية triglyceride ؟ وما علاقتها بالكوليسترول وما هو العلاج الطبيعي لارتفاع دهون الدم.
تابع معي عزيزي المشاهد حلقه جديده من دقيقتين عافيه اشتراك بالقناة اذا اردت ان تستثمر صحه جسمك
وتذكر ان جسمك مصنوع مما تأكله
you are what you eat
وخلينا نبدأ بصلب الموضوع
السلام عليكم مقدمكم الدكتور فارس عرب
الدهون الثلاثية هي نوع من الدهون (lipid) الموجودة في الدم وتستخدم في انتاج الطاقة مثل الغلوكوز.
الجميع يعلم بان الطعام الذي نأكله يتحول في الجسم الى سعرات حرارية لإنتاج الطاقة
السعرة الحرارية هي الوحدة التي نقيس بها مقدار الطاقة التي يحتاجها الجسم.
والطاقة تستخدم مباشره في تفاعلات الجسم الكيميائية، والفائض يذهب للتخزين في حال حاجته لاحقا
هذه الطاقة التي تذهب للتخزين تدخل الى الدم على شكل غلوكوز او احماض دهنيه ويقوم الكبد بتحويلها
إلى الدهون الثلاثية عن طريق ربط كل ٣ احماض دهنيه ببعض "ومن هنا جاء تسميه الدهون الثلاثية"
وبعدها تذهب الى الخلايا الدهنيةAdipocyte  للتخزين
وفي حال نسيت أحد وجباتك في وقت لاحق او صمت لفتره معينه يطلق البنكرياس هرمون يسمى الجلوكاجون
"وهو الهرمون المعاكس للأنسولين" لكي يعيد تحويل الدهون الثلاثية الى طاقة.
تنتقل triglyceride في الدم مثل الكوليسترول بهياكل البروتينات الدهنية او lipoproteins
ونسبها الطبيعية هي تقريبا مثل سكر الدم اي
mg/dl 100 الصيام
150 mg/dl  الإفطار
لكن ما يحير الجميع لماذا ترتفع نسبه triglyceride في الجسم؟
الجواب عزيزي المشاهد بديهي
إذا تناولت بانتظام سعرات حرارية أكثر مما تحرقه، خاصة مع الافراط بالكربوهيدرات، فسوف ترتفع نسبة الدهون الثلاثية بالدم
بسبب ارتفاع حساسيه الخلايا منها وتسمى الحالة hypertriglyceridemia
تذكر دائما ان الكربوهيدرات والسكر المكرر وسكر الفواكه تتحول في الكبد الى دهون
خطر ارتفاع الدهون الثلاثية المزمن يكمن في تشحم الكبد وتصلب الشرايين أو ترسب الدهون خلف جدران الشرايين (arteriosclerosis)
مما يزيد من خطر الإصابة بالسكتة الدماغية والنوبات القلبية وأمراض القلب
. ويمكن أن تسبب أيضا مشاكل البنكرياس مثل مرض السكري والتهاب البنكرياس (pancreatitis).
يعني يا دكتور الدهون ضاره ولازم نمتنع عن تناولها.
كلا عزيزي المشاهد غير صحيح
يجب تناول ٤٠-٧٠ غرام من الدهون يوميا لأنها
تنتج طاقة وتستخدم في تعويض خلايا الجسم ومهمه لامتصاص الفيتامينات والمعادن وصناعه الهرمونات
الان السؤال ما الفرق بين الدهون الثلاثية والكوليسترول؟
الدهون الثلاثية والكوليسترول كلاهما دهون في الدم لكن تختلف من ناحية الاستخدام في الجسم:
حيث تستخدم الدهون الثلاثية في تخزين السعرات الحرارية غير المستخدمة وتزود جسمك بالطاقة
اما الكوليسترول فيستخدم لبناء الخلايا والهرمونات والفيتامينات. راجع حلقه الكوليسترول بالتفصيل الحلقة رقم ٨
الان ما هي أفضل طريقة لخفض ارتفاع الدهون والكوليسترول في الجسم؟
نمط الحياة الصحي هو المفتاح
١-تجنب السكر والكربوهيدرات المكررة.
٧٠-٩٠٪ مما تأكله بوجباتك هو كربوهيدرات
كربوهيدرات مثل السكر والرز والخبز والشعير والبطاطا والمكرونة والحلويات والمشروبات والفواكه
. لذلك تحتاج ترشيد استهلاك، لأنها طاقة مفرغه ولا يحتوي عناصر غذائية.
٢-اختر الدهون الصحية وبكميات محكمه
تنصح منظمه القلب الأمريكية بتناول ١٥-٢٠ غرام من الدهون المشبعة و٢٥-٣٠ غرام من الدهون الغير مشبعة يوميا
وأفضل أنواع الدهون هو دهون الأسماك وتجنب الدهون المتحولة trans fat
٣-تناول الكثير من الخضراوات الورقية على شكل سلطه في وجباتك
لان وجود الالياف الطبيعية ينظم امتصاص السكر والدهون من الأمعاء وينمح الجسم حاجته من الفيتامينات والمعادن.
٤-مارس الرياضة بانتظام. اقل التمارين البسيطة مثل المشي السريع والجري والسباحة وصعود الدرج
لمده نصف ساعة ترفع مستوى البروتينات الدهنية HDL الحميدة التي تخفض دهون الدم. راجع الرابط هنا
٥-طبق نظام الصيام المتقطع في جدوله وجباتك للحفاظ على مستوى الانسولين في الدم من الارتفاع
لان ارتفاعه مرتبط بحساسيه الأنسولين وبالتالي ارتفاع سكر الدم وتحول السكر لدهون. راجع الحلقة الرابط هنا
٦-تجنب شرب أي كحول لأنها تسبب تشحم الكبد
هنا نهاية الحلقة عزيزي المشاهد إذا حابب تتابع سلسله دقيقين عافيه اشترك بالقناة وادعمني بلايك
بلايك واكتبلي ما تحب ان اشرحه في الفيديوهات القادمة في التعليقات
المصادر بصندوق الوصف
معكم الدكتور فارس وبشوفكم بفيديو اخر بإذن الله تعالى
وأتمنى لكم دوام الصحة والعافية